## Лабораторная работа №1

Предполагаемый язык выполнения лабораторных работ Python 3. Лабораторные работы выполняются студентами индивидуально или в группах по 2-3 человека (по желанию). По результатам выполнения лабораторной работы необходимо подготовить отчет. Отчет должен содержать описание реализованных вами алгоритмов, ссылку на реализацию, необходимые тесты и таблицы.
 
### Задание

1. Реализуйте градиентный спуск с постоянным шагом (learning rate). Исследовать сходимость при различных значениях шага.

2. Подберите функцию изменения шага (learning rate scheduling), чтобы улучшить
сходимость. Например экспоненциальную или ступенчатую.

3. Реализовать какой-нибудь метод одномерного поиска (дихотомия, метод Фибоначчи, метод золотого сечения) и градиентный спуск на его основе. Сравнить эффективность с точки зрения количества вычислений минимизируемой функции и ее градиентов.

4. *Cделать одномерный поиск с учетом условий Вольфе и исследовать эффективность.

5. Проанализируйте траекторию градиентного спуска для нескольких квадратичных функций: придумайте две-три квадратичные двумерные функции, на которых работа метода, будет отличаться, нарисуйте графики с линиями уровня функций и траекториями методов.
Попробуйте ответить на следующий вопрос: Как отличается поведение метода в зависимости от числа обусловленности функции, выбора начальной точки и стратегии выбора игага?

6. Исследуйте, как зависит число итераций, необходимое градиентному спуску для
сходимости, от следующих двух параметров:
    + числа обусловленности K < 1 оптимизируемой функции
    + размерности пространства n оптимизируемых переменных.

Для этого для заданных параметров n и K сгенерируйте случайным образом квадратичную задачу размера n с числом обусловленности K и запустите на ней градиентный спуск с некоторой фиксированной требуемой точностью. Замерьте число итераций Т(n, K), которое потребовалось сделать методу до сходимости (успешному выходу по критерию остановки).

## Лабораторная работа №2

Предполагаемый язык выполнения лабораторных работ Python 3. Лабораторные работы выполняются студентами индивидуально или в группах по 2-3 человека (по желанию). По результатам выполнения  лабораторной работы необходимо подготовить отчет. Отчет должен содержать описание реализованных вами алгоритмов, ссылку на реализацию, необходимые тесты и таблицы.

### Задание

1. Реализовать стохастический градиентный спуск для решения линейной регрессии. Исследовать сходимость с разным размером батча (1 - SGD, 2...n-1 - Minibatch GD, n - GD из предыдущей работы).

2. Исследовать влияние предварительной нормализации данных (scaling) на сходимость.

3. Исследовать модификации градиентного спуска (Nesterov, Momentum, AdaGrad, RMSProp, Adam).

4. Исследуйте сходимость алгоритмов. Сравнить различные методы по скорости сходимости, надежности. требуемым машинным ресурсам (объем оперативной памяти, количеству арифметических операций, времени выполнения)

5. Построить траекторию спуска различных алгоритмов из одной и той же ис ходной точки с одинаковой точностью. В отчете наложить эту траекторию на рисунок с линиями равного уровня заданной функции.
